---
title: "Dwadzieścia lat w drodze: o nauczaniu, ciekawości i przyszłości technologii"
date: 2025-10-13
slug: 20-lat-mct
tags: [SQLManiak, MCT, MicrosoftTrainer, SQLServer, Education, Feynman]
draft: false
author: "Marcin Pytlik – SQLManiak"
---

---

Dwadzieścia lat temu, w czasach, gdy świat IT pachniał świeżością Windows Server 2003, a SQL Server 2000 dopiero uczył nas, czym naprawdę jest baza danych, dostałem e-mail z tytułem, który miał odmienić mój zawodowy los:  
*“Congratulations, you are now a Microsoft Certified Trainer.”*  

Nie przypuszczałem, że to zaproszenie do jednej z najdłuższych i najpiękniejszych podróży mojego życia.  
Wtedy byłem po prostu młodym pasjonatem technologii, który uwielbiał rozumieć *jak to działa*.  
Dziś wiem, że to zdanie wciąż najlepiej mnie opisuje.

Przez te dwie dekady zmieniało się wszystko:  
wersje SQL Servera od 2000 po 2022, od klasycznych FCI po Always On AG, od query hints po inteligentne plany wykonania.  
Zmieniały się też narzędzia – od flipchartów i rzutników do Grafany, InfluxDB, GitHuba i VS Code.  
Zmieniali się ludzie – pokolenia studentów, inżynierów, konsultantów.  

Ale jedna rzecz pozostała niezmienna: **ciekawość**.  

To ona sprawiała, że zamiast tylko używać technologii, chciałem ją rozumieć.  
Bo jak powiedział Richard Feynman:  
> *“What I cannot create, I do not understand.”*  

To zdanie stało się nie tylko moim mottem, ale fundamentem **SQLManiaka**.  
Bo uczenie innych wymaga tworzenia — własnych ćwiczeń, laboratoriów, przykładów, błędów i odkryć.  
Nie uczysz się naprawdę, dopóki nie spróbujesz samemu zbudować tego, co tłumaczysz.

Dwadzieścia lat nauczania to nie tylko liczba godzin spędzonych w salach i przed ekranami.  
To tysiące rozmów, dyskusji, momentów olśnienia i wspólnego szukania sensu w tym, co pozornie jest tylko kodem.  
To świadomość, że każda linia T-SQL, każde zapytanie i każde laboratorium może stać się dla kogoś punktem zwrotnym.

Patrząc w przyszłość, czuję ekscytację — bo świat edukacji technologicznej zmienia się szybciej niż kiedykolwiek.  
AI, automatyzacja, symulacje, asystenci kodu — to wszystko nowe narzędzia, ale stara idea pozostaje ta sama: **uczyć się, żeby rozumieć.**  

I właśnie dlatego **SQLManiak nie kończy podróży.**  
Wręcz przeciwnie — zaczyna kolejny rozdział.  

Dwadzieścia lat to piękna liczba, ale nie punkt końcowy.  
Dlatego właśnie dziś rusza **blog SQLManiak**, miejsce, w którym chcę łączyć techniczną precyzję z pasją odkrywania — i gdzie każdy może zajrzeć za kulisy świata danych.  
A już **29 października** spotkamy się na nowym **kanale SQLManiak na YouTube**, by uczyć się, rozumieć i tworzyć razem.  
Bo podróż trwa. Zmieniamy tylko medium, nie misję.  

Za te 20 lat dziękuję wszystkim, którzy byli częścią tej drogi: studentom, kolegom trenerom, partnerom i społeczności, która wciąż przypomina mi, że warto być ciekawym.  

Zaczynam odliczanie do trzydziestki.  
Zobaczymy się na 30-leciu SQLManiaka — tam, gdzie ciekawość spotka przyszłość.  

#SQLServer #SQLManiak #MCT #MicrosoftTrainer #DataPlatform #Education #AI #Feynman #KnowledgeIsBeautiful #LifelongLearning #BlogSQLManiak #YouTubeSQLManiak